https://youtu.be/YTgFfz32y5E
eet789 09/07/2016 https://youtu.be/YTgFfz32y5E
CHRIS P. NIELSEN: Because the problem is not just-- as we've been stressing
Như những gì chúng tôi đã nói từ trước
and as our program stresses-- is not just
vấn đề này không chỉ đơn giản
a question of science and technology.
là một câu hỏi về khoa học và công nghệ
It is fundamentally an economic question too.
Về bản chất, nó cũng là một câu hỏi về kinh tế.
When you talk about responding to these air pollution
Khi ông nhắc tới việc ứng phó với vấn đề ô nhiễm không khí
problems and the trajectory in greenhouse gases,
và khí thải nhà kính,
you are, just for the reason that Mike is mentioning,
ông phải đánh giá tầm quan trọng
how central energy is in China's economy and its future,
của năng lượng trong nền kinh tế của Trung Quốc hiện tại và tương lai,
it is a fundamentally economic challenge.
do đó, ô nhiễm là một thách thức cơ bản đối với nền kinh tế.
So you have to think about how China responds to the air quality
Ông phải nghĩ Trung Quốc sẽ làm thế nào để vừa giải quyết được
and greenhouse gas emission challenges reconciled
các vấn đề về chất lượng không khí và khí thải nhà kính,
with its need to develop economically.
vừa tiếp tục phát triển kinh tế
China has an opportunity to learn from the experiences of other countries,
Trung Quốc có cơ hội học hỏi từ những quốc gia khác
including the US, over the recent decades
trong đó có cả Mỹ,
to come up with policies that approach and mission control that are reconciled
để có thể đưa ra những chính sách bảo vệ môi trường phù hợp nhất
with economic development.
với việc phát triển kinh tế.
And if you talk to economists, if you survey economists,
Nếu như ông khảo sát quan điểm của những nhà kinh tế học,
a huge majority of them will say the most efficient way
đa số cho rằng cách tốt nhất để giảm thiểu khí thải
to reduce emissions is by putting a price on the emissions,
là xử phạt những hành vi gây ô nhiễm môi trường,
on the pollutant, on carbon.
mà điển hình nhất là thuế carbon.
And so we've actually, in our group, we've done a research project.
Nhóm chúng tôi đã hoàn thiện một dự án
And then we have a book that just came out
và xuất bản một cuốn sách
that looks specifically at what it would mean for China if it were
đề cập về những tác động tới Trung Quốc
to put a price on carbon, if it were to have
nếu như thuế carbon được thi hành.
And what would it mean in terms of the economic development over time?
Vậy thuế carbon có ảnh hưởng thế nào đối với sự phát triển kinh tế?
When you have a carbon tax, you generate revenue.
Thuế carbon đem lại rất nhiều tiền cho một quốc gia.
So those revenues can be used to correct for some of the distortions
Số tiền đó có thể được sử dụng để giải quyết những biến tướng
or the inequities of the tax if need be.
hay bất bình đẳng về thuế, nếu cần thiết
And in general, analyses of carbon taxes in different countries
Khảo sát về thuế carbon ở nhiều quốc gia trên thế giới cho rằng
indicate that this is a very efficient way to try to reduce carbon.
đây là một biện pháp hữu hiệu trong nỗ lực giảm thiểu CO2.
In the case of our study, we then trace it
Nghiên cứu của chúng tôi đánh giá thuế carbon
all the way through to what we call the co-benefits, or the ancillary benefits,
dựa trên những lợi ích mà nó đem lại cho chất lượng không khí
And in fact, this book suggests-- the analysis
Cùng với sự hợp tác của nhiều tác giả Trung Quốc,
in this book, which was conducted with mainly Chinese authors in partnership
chúng tôi đưa ra kết luận rằng
with our group at Harvard-- suggests that carbon taxes at different scales
xây dựng một hệ thống thuế carbon với nhiều mức độ
would have enormous impacts on air quality in China.
sẽ có tác động rất tốt tới chất lượng không khí của Trung Quốc.
So they would deliver two different benefits,
Nó đem lại hai lợi ích
both in terms of reducing carbon and reducing air pollution,
về mặt giảm lượng carbon và mức độ ô nhiễm không khí,
reducing the health impacts of air pollution,
giảm tác động xấu tới sức khỏe con người
reducing the number of premature mortalities
giảm số lượng người chết sớm
that are associated with air pollution at the same time
Cùng với việc giảm mức độ ô nhiễm,
it is done in an economically efficient way.
thuế carbon có rất nhiều lợi ích về mặt kinh tế.
And I think the Chinese government is increasingly
Tôi cho rằng chính phủ Trung Quốc ngày càng dễ tiếp nhận
receptive to this sort of solution.
các giải pháp tương tự như vậy.
You might recall that out of the Third Plenum late last year,
Trong Đại Hội Trung Ương lần thứ 3 cuối năm ngoái,
one of the biggest things they said that came out
một trong những ý kiến quan trọng nhất mà chính phủ Trung Quốc đưa ra
is we should move towards market pricing of resources.
đó là tập trung về vấn đề giá cả của nguồn tài nguyên.
And market pricing of resources can include market pricing of energy
Giá cả của nguồn tài nguyên ảnh hưởng bao gồm giá của năng lượng
with a price on environmental externalities embedded in it.
cùng với giá của các yếu tố môi trường liên quan tới nó.
So that's why I think that there is an opportunity for China to lead
Đó là lý do mà tôi cho rằng Trung Quốc sẽ có cơ hội dẫn đầu
in the sense of adopting that sort of newer concept in terms
trong việc áp dụng các tiêu chuẩn môi trường mới
of environmental regulation that harnesses the market
để dung hòa và giải quyết
to respond to the problems and do it in a way that can reconcile
các vấn đề môi trường
with economic development.
với sự phát triển kinh tế.
And if you look at what China is doing now,
Tôi không biết đã có ai để ý tới chưa
I don't know if you've heard about this, but China
nhưng theo những hoạt động gần đây,
is experimenting with carbon trading systems
Trung Quốc đang thử nghiệm hệ thống thương mại carbon
in seven different locations in China.
tại 7 địa điểm trong nước.
I think that's going to be a very difficult thing to do,
Tôi nghĩ rằng việc này
because it's very hard to implement.
khó có thể áp dụng
But it is modelled on what the European Union, and California,
Tuy vậy, mô hình thương mại này đã được thử nghiệp ở Liên minh châu Âu và California;
and some states in the US have done in terms of putting a price on carbon.
đồng thời một số bang ở Mỹ đã bắt đầu áp giá lên lượng carbon thải ra.
BILL KIRBY: So that's a really interesting example,
Đối với tôi, đó thực sự là một ví dụ thú vị
it seems to me, of something that hadn't occurred
một điều mà tôi chưa từng nghĩ đến
to me in the environmental area.
trong lĩnh vực môi trường.
But China has experimented with different economic reforms
Trung Quốc đã thử nghiệm nhiều cải cách kinh tế khác nhau
through special economic zones.
thông qua việc thành lập các đặc khu kinh tế như
Shenzhen, there's a new free trade zone here in Shanghai.
Thâm Quyến, hoặc một khu vực mậu dịch tự do ở Thượng Hải.
It has localized experiments over time, really over the last 35 years,
Trong vòng 35 năm qua, đã có hàng tá cải cách được thử nghiệm,
some of which are then taken national.
và một số ít đã được áp dụng trên toàn quốc.
Is there a prospect-- and this gets back to my Taiwan example.
Quay lại ví dụ về Đài Loan,
I realize Taiwan is only 23 million people,
Đài Loan chỉ có 23 triệu dân
and it probably has more wind for all I know, more typhoons.
theo tôi biết thì Đài Loan gặp nhiều gió, bão hơn
But the-- and better environmental policies, but smaller
Chính sách môi trường càng tốt,
challenges to be sure in time.
thì càng gặp ít trở ngại trong tương lai.
But is there the prospect of provincial developments,
Nhưng liệu triển vọng gì về phát triển ở các tỉnh không?
kind of like how-- can you imagine a Zhejiang or a Fujian
Liệu Chiết Giang và Phúc Kiến
experimenting with a quite different carbon tax that is provincial,
có thí điểm áp dụng thuế carbon
or regional, in basis and seeing if that can work?
theo tỉnh, theo vùng, và liệu việc đó có hiệu quả không?
Because there are regional differentiations of this problem.
Bởi vấn đề ở mỗi khu vực là khác nhau
It's much worse, it appears, in the north
Tình trạng ở phía Bắc khá nghiêm trọng
than it is in the south, although it is not insignificant in the south
trong khi ta có thể thấy ở phía Nam xuống đến Hồng Kông,
all the way down to Hong Kong as we've seen.
tình trạng không đáng quan ngại lắm
CHRIS P. NIELSEN: There's benefits of that and there's also risks.
Thuế carbon có cả lợi và hại.
I was actually just at a conference in Shenzhen
Tôi vừa tham dự một cuộc hội thảo ở Thâm Quyến
that was about low carbon development and included reports
về chiến lược phát triển ít carbon và tổng kết tình hình
on all the different carbon trading pilot projects in China.
về tất cả các dự án thí điểm thương mại hóa carbon ở Trung Quốc.
And each one was developed locally.
Mỗi dự án được thực hiện ở một vùng riêng biệt.
The local, whether it was a province or a city,
Tất cả các dự án
the Development Reform Commission of the given jurisdiction
đều được chỉ đạo trực tiếp
actually developed this program.
từ  Ủy ban phát triển và cải cách.
And they're very inconsistent.
Các dự án này đều không có tính thống nhất.
They have different coverages, they're considering different industries,
Chúng khác nhau hoàn toàn về mục tiêu, đối tượng
they have different ways of allocating.
và cách thức hoạt động.
It gets very complicated.
Chúng trở nên rất phức tạp.
Very technical stuff.
Những vấn đề chuyên ngành
But there is a problem in that then you, in a sense, when
Tuy nhiên có một vấn đề tiềm ẩn trong đó.
you do this sort of experimentation, then
Khi thử nghiệm nhiều dự án như thế này
you have to-- they're aiming to move-- at least there
ít nhất chúng phải có một mục tiêu chung
is some objective of moving towards a national system.
là hòa nhập vào hệ thống quốc gia.
But then you have to reconcile all these lobby's pre-existing systems.
Các dự án này phải thỏa mãn được những tiêu chuẩn có từ trước
And there are interest groups that grow up around any one of these experiments
Tuy nhiên mỗi dự án lại phục vụ cho lợi ích của một nhóm người riêng,
then fight to keep it the way that they have it.
và họ sẽ tranh đấu để giữ được phần lợi ích đó.
And so it gets pretty messy.
Kết quả là mọi thứ lộn tùng phèo hết cả lên.
On the tax side, China has experimented also
Về phần thuế, Trung Quốc đang thử nghiệm thuế tài nguyên,
with resource taxes, which are closely related to the carbon tax idea
một loại thuế tương tự như thuế carbon
that I just talked about.
mà tôi đã nhắc tới từ trước.
They started with a resource tax in Xinjiang as a way of experimentation
Họ thử nghiệm thuế tài nguyên ở Tân Cương
to account for the development of the resources in certain regions
nhắm phát triển tài nguyên ở những vùng nhất định,
to help try and create revenues for that region that can help their development.
đồng thời tạo doanh thu giúp vùng đó phát triển
I think it is good to do.
Tôi cho rằng đây là một biện pháp tốt.
I think it's interesting to see how China
Thật thú vị khi quan sát Trung Quốc
does policy experiments in this realm.
thử nghiệm các chính sách khác nhau trong lĩnh vực này.
But I do worry that when you have overlapping policies,
Nhưng trong một đất nước có nhiều vùng miền,
or you have different regions, that over time it
và nhiều chính sách chồng chéo lên nhau,
leads to a more chaotic national solution, or less sort of coherent.
việc thử nghiệm quá nhiều có thể dẫn tới hỗn loạn.
BILL KIRBY: And sometimes we-- I think.
Đôi lúc, tôi cho rằng
The United States has been fortunate in having California on its own,
Nước Mỹ rất may mắn khi có bang California.
because of our federal system, having the capacity to set standards that
vì chính quyền bang này có đủ năng lực để thiết lập các tiêu chuẩn
are ahead of those of the federal government or of other states,
cho chính quyền liên bang hoặc các tiểu bang khác,
and others have to follow because the California market is so big.
và do thị trường của California quá lớn nên họ phải làm theo.
CHRIS P. NIELSEN: It's a very unique thing.
Đó là một đặc quyền.
It's specifically written into the Clean Air Act in the United States
Đạo luật Không Khí sạch của Hoa Kỳ còn viết rằng
that California has this unique status.
chỉ duy nhất California có được đặc quyền này.
So California is allowed to do this, and other states
California được phép làm vậy, và các bang khác
are allowed to adopt California rules if they choose.
hoàn toàn có thể bắt chước nếu họ muốn.
BILL KIRBY: Maybe Taiwan should have a special clause in the next Clean Air
Đài Loan cũng nên có một điều khoản đặc biệt trong Đạo luật không khí sạch tiếp theo
CHRIS P. NIELSEN: There's a very interesting development, though.
Đó sẽ là một bước phát triển rất thú vị.
to-- we talked about how the US just announced carbon standards for existing
Chúng ta đã từng nói về cách nước Mỹ công bố tiêu chuẩn carbon
power plants.
cho các nhà máy điện hiện hành.
BILL KIRBY: Yes, yes.
Đúng vậy.
CHRIS P. NIELSEN: And that was, whatever, two weeks ago.
Điều đó vừa xảy ra 2 tuần trước.
BILL KIRBY: Two weeks ago.
2 tuần trước.
President Obama.
Tổng thống Obama đã ký.
CHRIS P. NIELSEN: In fact, I don't know if you noticed this,
Tôi không biết ông có để ý hay không,
but it struck me as a just very sort of Chinese policy approach.
nhưng tôi thấy điều này khá giống cách Trung Quốc đưa ra các chính sách của họ.
It's a unique strategy in that they have designed it
Đó là một chính sách độc đáo được thiết kế
so that each state is going to devise its own mechanism for achieving
sao cho mỗi tiểu bang sẽ có cơ chế riêng của mình
the particular carbon emissions standards for its power plants.
để xây dựng nên các tiêu chuẩn carbon dành riêng cho các nhà máy điện trong mỗi tiểu bang.
In a sense, it's allowing every state to come up with its own solution.
Nó cho phép mỗi tiểu bang có một chính sách riêng.
Some of them are going to opt into a California style carbon trading system.
Một số bang bắt chước hệ thống thương mại carbon của California.
Others are going to do other things.
Một số khác thì không.
They're going to do technology mandates.
Họ sử dụng các biện pháp công nghệ.
I think some are actually quite likely to do it, try a carbon tax.
Tôi thấy một số vùng khá thích thú với việc sử dụng thuế carbon.
So I don't know what it means for the long run, for US policy.
Tôi không biết những ảnh hưởng lâu dài của nó tới các chính sách của nước Mỹ.
But it's kind of the political limitations of the US
Tuy nhiên, những giới hạn trong nền chính trị của nước Mỹ
has sort of forced the USCPA to do it in this way.
sẽ có biện pháp để bắt USCPA đưa thuế carbon vào trong khuôn khổ.
In fact, you can't get legislation through Congress.
Trên thực tế, chưa chắc điều luật này sẽ được Quốc hội thông qua.
BILL KIRBY: Right.
Chính xác